---
title: 《季羡林自传：我的前半生》阅读摘录
pubDatetime: 2022-12-23 00:04:12
categories: 
- 阅读
tags: 
- 季羡林
- 自传
- 人生
copyright: true
description: 很惭愧，在读这本书之前，除了「北大校长」的名头，对于季羡林先生的了解仅限于小学书本上的课文以及B站上对他日记的解读，其中最经典的莫过于那一句“妈的，考他娘的什么东西”。我期待看的其实是那一本《季羡林日记》，但在搜索书籍的时候找到了这一本自传，而我对于人物的自传总是很感兴趣，何况是这样一位国学大师的自传。
---

## 链接

- [豆瓣](https://book.douban.com/subject/35275470/)
- [微信读书](https://weread.qq.com/web/bookDetail/c0332f3072263a95c03133c)

## 介绍
在读这本书的时候不会产生一点疲劳感，我甚至都开始思考以后写给自己的自传该如何编排。季老先生的文辞中能够看出来他的谦虚、博学和真性情，对于学习、学术、消费、荣誉、人情等等，书中的季老先生都有自己独到的见解。

最后一章《辞“国宝”》中写道，“我自己是喜欢而且习惯于讲点儿实话的人。讲别人，讲自己，我都希望能够讲得实事求是，水分越少越好。我自己觉得，桂冠取掉，里面还不是一堆朽木，还是有颇为坚实的东西的。至于别人怎样看我，我并不十分清楚。因为，正如我在上面说的那样，别人写我的文章我基本上是不读的，我怕里面的溢美之词。” 困居病房的季老先生回望过去的一生能有这样的感叹和觉悟，是很值得我们这代人去学习的。

## 摘录
### 在新育小学学习的一般情况

旧日有一首诗：“春天不是读书天，夏日迟迟正好眠，秋有蚊虫冬有雪，收拾书包好过年”，可以为我写照。

根据我后来的经验，小学考试的名次对一个学生一生的生命历程没有多少影响，家庭出身和机遇影响更大。
> 听过家长抱怨说“这孩子小学的时候成绩挺好，怎么初中开始成绩就不行了”，其原因也大概如此。当然，这一点在我身上也相当有感触。

### 考入北园高中

他的讲义每年都根据世界形势的变化和考古发掘的最新结果以及学术界的最新学说加以补充修改。所以他教给学生的知识都是最新的知识。这种做法，不但在中学是绝无仅有，即使在大学中也十分少见。原因就是祁老师精通日文。自从明治维新以后，日本最积极地、最热情地、最及时地吸收欧美的新知识。而祁先生则订有多种日文杂志，还随时购买日本新书。
> 学习一门外语在很大程度上打开了获取新知的新途径。

据说还能倒背。我真不知道，倒背是怎样一个背法？究竟有什么意义？所谓“倒背”，大家可能不理解是什么玩意儿。我举一个例子《论语》：“子曰：学而时习之……”倒背就是“之习时而学……”这不是毫无意义的瞎胡闹吗。
> 以前我也有这样的疑问，第一次看到有人很认真的审视了倒背这个做法。

### 在北园高中的生活和学习

我屡次讲到，我幼无大志，讲到自卑，这其实就是有虚荣心的一种表现。如果一点儿虚荣心都没有，哪里还会有什么自卑呢？

从不认真读书到勤奋学习，一个关键就是虚荣心，是虚荣心作祟呢？还是虚荣心作福？我认为是后者。虚荣心是不应当一概贬低的。
> 虚荣心作福

### 毕业旅行筹款晚会

喜当年之所喜，怒当年之所怒，哀当年之所哀，乐当年之所乐。如果不写这一段回忆，如果不向记忆里挖了再挖，这些情况都是不会出现的。
> 我一直保留着在Day One上写日记的习惯，每天回看「那年今日」都会有不同的收获。

### 天赐良机

我走到了一个岔路口上：一条路是桃花，一条是雪。开满了桃花的路上，云蒸霞蔚，前程似锦，不由得你不想往前走。堆满了雪的路上，则是暗淡无光，摆在我眼前是终生青衾，老死学宫，天天为饭碗而搏斗，时时引“安静”为鉴戒。究竟何去何从？我逢到了生平第一次重大抉择。

### 在哈尔滨

语言这玩意儿也真奇怪。一个人要想精通本国语和外国语，必须付出极大的劳动；穷一生之精力，也未必真通。可是要想达到一般交际的目的，又似乎非常简单。洋泾浜姑无论矣。
> 如果需要使用一种语言，多邻国这样的app确实已经足够，可以想像以前的人为了学习一门外语需要付出更多的努力。

### 过西伯利亚

我们都是二十三四岁的大孩子，阅世未深，每个人眼前都是一个未知的世界，堆满了玫瑰花，闪耀着彩虹。我们的眼睛是亮的，心是透明的，说起话来，一无顾忌，二无隔阂，从来没有谈不来的时候，小小的车厢里，其乐融融。

### 初抵柏林

我的老师吴宓先生有两句诗：“世事纷纭果造因，错疑微似便成真。”这的确是很有见地的话，是参透了人生真谛才能道出的。

### 完成学业，尝试回国

我从不把自己估计过高，我甘愿当一个平凡的人，而一个平凡的人，如果没有金光闪闪的博士头衔，则在抢夺饭碗的搏斗中必然是个失败者。这可以说是动机之一

### 大轰炸

原来是德国飞机制造之父、蜚声世界的流体力学权威普兰特尔（Prandtl）教授。我赶忙喊一声：“早安，教授先生！”他抬头看到我，也说了声：“早安！”他告诉我，他正在看操场周围的一段短墙，看炸弹爆炸引起的气流是怎样摧毁这一段短墙的。他嘴里自言自语：“这真是难得的机会！我在流体力学试验室里是无论如何也装配不起来的。”我陡然一惊，立刻又肃然起敬。面对这样一位抵死忠于科学研究的老教授，我还能说些什么呢？
> 小学的时候了解到季羡林先生去德国留学当时还有些不解，之后了解到德国战时的发展水平和斐然成就才明其志。题外话就是战争确实能够点上很多科技树。

### 在饥饿地狱中

中国也是有地狱的，但却是舶来品，其来源是印度。谈到印度的地狱学，那真是博大精深，蔑以加矣。“死鬼”在梵文中叫Preta，意思是“逝去的人”。到了中国译经和尚的笔下，就译成了“饿鬼”，可见“饥饿”在他们心目中占多么重要的地位。
> 吃饱这件事在中国也是最近几十年才有的事情。

### 山中逸趣

山中逸趣，当然不止这一桩。大大小小，琐琐碎碎的事情，还可以写出一大堆来。我现在一律免掉。我写这些东西的目的，是想说明，就是在那种极其困难的环境中，人生乐趣仍然是有的。在任何情况下，人生也绝不会只有痛苦，这就是我悟出的禅机。

### 烽火连八岁，家书抵亿金

我梦得最多的是祖国的食品。我这个人素无大志，在食品方面亦然。我从来没有梦到过什么燕窝、鱼翅、猴头、熊掌，这些东西本来就与我缘分不大。我做梦梦到最多的是吃炒花生米和锅饼（北京人叫“锅盔”）。这都是我小时候常吃而直到今天耄耋之年仍然经常吃的东西。每天平旦醒来，想到梦中吃的东西，怀乡之情如大海怒涛，奔腾汹涌，无论如何也抑制不住。
> 馋，也能够作为一种情感，让人抑制不住。

### 德国的老师们

斯蒂芬对我特别友好，我一到他家，他就从远处飞跑过来，扑到我的怀里。他母亲教导我说：“此时你应该抱住孩子，身体转上两三圈，小孩子最喜欢这玩意儿！”教授夫人很和气，好像有点儿愣头愣脑，说话直爽，但有时候没有谱。
> 教授一家亲和的感觉扑面而来。

### 学习吐火罗文

尊老的概念，在西方的国家，几乎根本没有。两方社会是实用主义的社会。一个人对社会有用，他就有价值；一旦没用，价值立消。没有人认为其中有什么不妥之处。因此西克教授对自己的处境也就安之若素，处之泰然了。
> 用政治正确的模板关联上现代的事件，可能新冠的防治手段可以用这个观点来诠释，东方社会和西方社会在社会价值方面的共识还有很大差距。

### 在弗里堡（Fribourg）

我学了半辈子语言，说了半辈子话，读了半辈子中西名著。然而，到了今天，我学的语言，我说的话，我读的名著，哪一个也帮不了我。我要用嘴描绘眼前的美景，我说不出；我要用笔写出眼前的美景，我写不出。

### 从瑞士到法国马赛

法国这个国家种族歧视比英美要轻得多。我在德国十年，没看见过一个德国妇女同一个黑人挽着臂在街上走路的。在法西斯统治下，那是绝对不可能的。到了瑞士，也没有见过。现在来到马赛，到处可以看到一对对的黑白夫妇，手挽手地在大街上溜达。我的精神一恍惚，满街都是梨花与黑炭的影像，黑白极其分明，我真是大开眼界了。法国人则是“司空见惯浑无事”，怡然自得。

### 在西贡[2]

椰子树下，还有其他一些不知名的树下，人们懒洋洋地坐在那里，吸烟，吃茶，聊天，悠然自得。西方什么人有几句话说：“世界上什么东西都害怕时间，时间唯独害怕东方人。”我一看到这些人，就想到这几句话，心中不禁暗暗叫绝。

### 回到祖国的怀抱

走在那几条大街上，街上的行人摩肩接踵，熙熙攘攘。头顶上那些鸽子窝似的房子中闹声极大，打麻将洗牌之声，有如悬河泻水，雷鸣般地倾泻下来，又像是暴风骤雨，扫过辽阔的平原。让我感觉到，自己确确实实是在人间，不容有任何幻想。在当时的香港这个人间里，自然景观，除了海景和夜景以外，几乎没有什么可看的。因为是山城，同重庆一样，一到夜里，万灯齐明，高高低低，上上下下，或大或小，或圆或方，有如天上的星星，并辉争光，使人们觉得，这样一个人间还是蛮可爱的。
> 能够从季老对于描述中窥见香港那时的景致，还没有搭上四小龙东风的香港并没有那么引人驻足。

### 政治环境

在第一阶段中，搞学术研究工作的知识分子只能信，不能想，不允许想，不敢想。天天如临深履薄，天天代圣人立言，不敢说自己的话，不允许说自己的话。在这种情况下，想在学术研究中搞点儿什么名堂出来，真是难于上青天了。只有真正贯彻了“百花齐放、百家争鸣”的精神，学术才能真正繁荣，否则学术，特别是人文社会科学，就只能干瘪。这是古今中外学术史证明了的一条规律，不承认是不行的。
> 不敢说自己的话，不允许说自己的话。在这种情况下，想在学术研究中搞点儿什么名堂出来，真是难于上青天了。

