---
title: 《容忍与自由》阅读摘录
pubDatetime: 2023-05-05 00:00:00
categories: 
- 阅读
tags: 
- 胡适
- 容忍与自由
- 国家
- 理想
- 学习创新
- 成长
copyright: true
description: 在中文互联网上胡适先生是一个充满争议的人，他的一些言论被人们拿来作为攻击的武器。囫囵吞枣把这本书读完，我认为他的一些观点还是值得我们去思考的，比如他对于终身学习的理解，对于学习创新的态度，对于人际关系的看法等等。
---

<!--more-->

## 链接

- [豆瓣](https://book.douban.com/subject/35579269/)
- [微信读书](https://weread.qq.com/web/reader/27132be072646389271cd35)

## 摘录

### 第2章 新生活——为《新生活》杂志第一期做的

畜牲的生活只是糊涂，只是胡混，只是不晓得自己为什么如此做。一个人做的事应该件件事回得出一个“为什么”。 

### 第3章 『我的儿子』

“父母于子无恩”的话，从王充、孔融以来，也很久了。从前有人说我曾提倡这话，我实在不能承认。直到今年我自己生了一个儿子，我才想到这个问题上去。我想这个孩子自己并不曾自由主张要生在我家，我们做父母的不曾得他的同意，就糊里糊涂地给了他一条生命。况且我们也并不曾有意送给他这条生命。我们既无意，如何能居功？如何能自以为有恩于他？他既无意求生，我们生了他，我们对他只有抱歉，更不能“市恩”了。我们糊里糊涂地替社会上添了一个人，这个人将来一生的苦乐祸福，这个人将来在社会上的功罪，我们应该负一部分的责任。说得偏激一点，我们生一个儿子，就好比替他种下了祸根，又替社会种下了祸根。他也许养成坏习惯，做一个短命浪子；他也许更堕落下去，做一个军阀派的走狗。所以我们“教他养他”，只是我们自己减轻罪过的法子，只是我们种下祸根之后自己补过弥缝的法子。这可以说是恩典吗？ 
> 以上观点和现代年轻人的生育观念不谋而合，但是胡适先生的观点更加激进。

### 第8章 容忍与自由

在宗教自由史上，在思想自由史上，在政治自由史上，我们都可以看见**容忍的态度是最难得，最稀有的态度**。人类的习惯总是喜同而恶异的，总不喜欢和自己不同的信仰、思想、行为。这就是不容忍的根源。不容忍只是不能容忍和我自己不同的新思想和新信仰。
> 容忍是一种难能可贵的品质，但是在现实生活中，容忍的人往往会被人利用，这是一种悲哀。

### 第9章 一个防身药方的三味药

我要送你们的小礼物只是一个防身的药方，给你们离开校门，进入大世界，作随时防身救急之用的一个药方。 
这个防身药方只有三味药： 
- 第一味药叫作“问题丹”。 
- 第二味药叫作“兴趣散”。 
- 第三味药叫作“信心汤”。 
> 融合了古典药文化和现代教育思想，很有意思。

### 第10章 思想的方法

我们人总以为思想只有知识阶级才有，可是这是不尽然的；有的时候，思想不但普通人没有，就是学者也没有。普通人每天做事、吃饭、洗脸、漱口……都是照着习惯做去，没有思想的必要，所以不能称为有思想；就是关着窗子，闭着门户，一阵子的胡思乱想，也绝对不是思想的本义。原来**思想是有条理，有系统，有方法的**。 

### 第11章 『少年中国』的精神

今天有人说：“我主张统一和平”，大家齐声喝彩，就请他做内阁总理；明天又有人说：“我主张和平统一”，大家又齐声叫好，就举他做大总统；此外还有什么“爱国”哪，“护法”哪，“孔教”哪，“卫道”哪……许多空虚的名词；意义不曾确定，也都有许多人随声附和，认为天经地义，这便是我所说的“目的热”；
> 和现在的网络热点很相似，很多人只是随声附和，没有自己的判断力。

俗语说得好：“成人不自在，自在不成人。”我们要做一个人，岂可贪图自在；我们要想造一个“少年的中国”，岂可不冒险；这个世界是给我们活动的大舞台，我们既上了台，便应该老着面皮，拼着头皮，大着胆子，干将起来；那些缩进后台去静坐的人都是懦夫，那些袖着双手只会看戏的人，也都是懦夫。**这个世界岂是给我们静坐旁观的吗？**

### 第15章 赠与今年的大学毕业生

没有问题的人们，关在图书馆里也不会用书，锁在试验室里也不会有什么发现。

一个国家的强弱盛衰，都不是偶然的，都不能逃出因果的铁律的。我们今日所受的苦痛和耻辱，都只是过去种种恶因种下的恶果。我们要收将来的善果，必须努力种现在的新因。一粒一粒地种，必有满仓满屋地收，这是我们今日应该有的信心。
> 因果的思想其实来源于佛教，《原则：应对变化中的世界秩序》这本书就是对世界发展因果铁律的解读。

### 第16章 为什么读书

自小学、中学，而至大学毕业，这十六年所受的教育，都是代表我们老祖宗几千年来得来的知识学问和经验。所谓进化，就是叫人节省劳力，蜜蜂虽能筑巢，能发明，但传下来就只有这一点知识，没有继续去改革改良，以应付环境，没有做格外进一步的工作。**人呢，达不到目的，就再去求进步，而以前人的知识学问和经验作参考。**

### 第17章 信心与反省

我们中国民族最伟大的时代，正是我们最肯模仿四邻的时代：从汉到唐宋，一切建筑、绘画、雕刻、音乐、宗教、思想、算学、天文、工艺，哪一件里没有模仿外国的重要成分？佛教和它带来的美术建筑，不用说了。

可靠的民族信心，必须建筑在一个坚固的基础之上，祖宗的光荣自是祖宗之光荣，不能救我们的痛苦羞辱。何况祖宗所建的基业不全是光荣呢？我们要指出：**我们的民族信心必须站在“反省”的唯一基础之上。**
> 中国人的自信心很大程度上来源于历史，但是历史也是需要反省的。

### 第18章 哲学与人生

国内思想界的老将吴稚晖先生，就在《太平洋杂志》上发表一篇《一个新信仰的宇宙观及人生观》。其中下了一个人生定义。他说：“人是哺乳动物中的有二手二足用脑的动物。”人生即是这种动物所演的戏剧，这种动物在演时，就有人生；停演时就没人生。**所谓人生观，就是演时对于所演之态度，**

