---
title: 《梁永安：阅读、游历和爱情》阅读摘录
pubDatetime: 2022-12-10 00:04:12
categories: 
- 阅读
tags: 
- 梁永安
- 爱情
- 性别
- 自由
- 游历
- 阅读、游历和爱情
- 人生
- 工作
copyright: true
description: 读这本书的起因是看到了豆瓣的年度推荐，之前也在社交媒体上看到过梁老师的视频，就花了几个小时读了一遍这本书。如果你在知乎上搜索梁永安，你会看到不少人评价他总是把话说得滴水不漏（虚空），不少人批评他讲的都是一些博人眼球的鸡汤。作为一个年轻人，坦诚地说我并不反感这类鸡汤类的文章，倒是想了解一下这位复旦的大学教授能够带给年轻人什么启示。
---


<!--more-->

## 链接

- [豆瓣](https://book.douban.com/subject/35863001/)
- [微信读书](https://yd.qq.com/web/bookDetail/03e32f30729f659d03eedb7)


## 介绍
这本书不像是有一个完整的体系，内容组织都更像是一期期节目。从最开始的插队经历开始讲起，探讨了爱情、工作、社交等等诸多主题，我从中收获了不少摘录。

最令我印象深刻的是梁老师说“我们的社会有传统惯性，大部分人的生活追求目前还停留在吃好穿好的阶段，我们的消费习惯也是千人一面，很难在文化圈层中建立起高价值的深度交流。” 在假期的时候我也会常常感叹，居住在城市里能做的让人快乐事情越来越局限了。吃喝、唱歌、电玩、按摩大概是是我们大部分人在假期会选择的消磨时间的方式，有些时候我们也会会选择看一部电影、参观一场展览、欣赏一场话剧、参与一场脱口秀，又或者阅读一本书，但显然后者占消费和时间的比重会少得多。对此，梁老师提到“当代很多年轻人的状态是这样，朋友之间见面的形式是聚个餐，唱个歌，而诸如逛展览、看戏剧之类的文化消费尚属于少数派，所以即使是交往时间很久的朋友，彼此之间也无法形成更多、更深入的交流价值。”

“以日本为例，他们的年轻人在物质层面比我国年轻人好很多，漫画、动画，以及其他诸多二次元文化多姿多彩，很受年轻人欢迎，按说精神世界应该很丰富，但日本“宅”文化依然很流行，准确地说，“宅”成为一种文化，日本就是始发地。” 如果你经常看日本电影，你可能会感叹为什么男女主人公能够讨论出这么多关于艺术、文学、音乐方面的话题，我自认为我在这些方面的学习和涉猎还远远不够，这也可能是很多年轻人的共识。邻邦是我们值得参考和学习的一个重要窗口，我们看到时代在发展情况在变好，在各大城市能够看到的展览和演出越来越多，而接触的机会越多，对生活方式的改变影响也就越大。

## 摘录

### 关于自我
“如何衡量自我价值？其实很简单：每天都反思一下自己，看看在知识上有没有增加？文化视野的宽度有没有扩大？情感的含量有没有更加丰富？行动性有没有增强？”
> 可以作为启发性日历产品的提示语。

“人与人最大的价值是差异。传统社会是集体、家族构建的，你能合群，能遵守普遍规则，你就是优秀的，那个时代讲究模范标本，人要像螺丝钉，放到哪里都符合标准。今天的社会不一样，一个人之所以有价值，因为他跟别人不同，不同才有交换性，不同才凸显你的独特价值。一个人就开出一朵不一样的花来。”
> 人与人最大的价值是差异。

### 关于工作
“人要先把一个事情做透，做到专业领域里最好的状态，然后这时候才能说你到底爱不爱它，才能说你到底真正适合去做什么。不能因为一开始艰苦就退避。生活从不轻松，苦的过程是每个人都不可回避的。”
> 这个观点其实我并不完全认同，是否适合某项工作和乐意从事某项工作常常是同向的，如果换作是你，要求你从事让你觉得痛苦的工作，你会从中得到收获吗。

“一个人在尝试的过程中一定要有百分之百的真诚、百分之百的韧性，而不能浅尝辄止。因为在没有深入一定程度的时候，我们无法得知自己和一件事情的联系。”


“人有完整性、全面性的要求，人一定要有自己的自由时间。衡量人的解放，最最重要的指标就是人的自由时间。年轻人的自由时间没了，艺术心情、空间渴望、情感权利也全没了，创造性匮乏，老板们这么做无异于杀鸡取卵。”

“上一代人，他们的原创力其实还不够，一个真正好的企业家、好的企业文化，是可以宣扬不加班的，关键要挖掘出企业的活力，如流程的合理化、高效的管理制度、优秀的激励机制等方方面面。企业要有这个眼光，使人在整个群体里获得尊严感，获得一种价值感，人才会产生一种创造力量，才会优化、提升生产力。”
> 企业提高管理效率、员工提高工作效率看起来是互补的，但是实际执行起来并不是这么简单的。我倒是很期望看到那些把不加班作为招聘卖点的公司。

### 关于爱情
“如果一个女生26岁时已经谈过5个男朋友，不要觉得这个女孩子品性不太好。有了5次恋爱，这个城市就活起来了。可能她第一个男朋友喜欢音乐，他们去了各种音乐厅欣赏音乐；第二个喜欢绘画，他们又去了各种画廊、画展欣赏画作；第三个喜欢摄影，这样这个城市每个角落都有他们的记忆，都有他们很感怀的部分，春夏秋冬都有充满深情的东西。这个女孩子一点儿都不坏，她很好。评判好坏的标准是，分手之后她对前任是怎么评价的，如果在她看来前任一文不值，那这个人确实很差劲，他们之间终究有美好的东西存在。

“喜欢一个人，跟他在一起，你要看他到底在干什么，他在建设一种什么样的生活。爱情是两个人一起去建设一种生活，两个人都是生活的建设者。”

> 和对方在一起共同追求应该是一种生活方式。

“好人的一个标准是我们自己的内心感觉是否幸福，另外一个标准是有没有对别人造成大的伤害。”

“最好的爱情是两个人在一起时，根本不像在谈恋爱，最后才发现是真爱，这种恋爱才是最自然的。如果两个人有意识地去谈恋爱，吃饭，约会，情人节送礼，最后顺理成章地结婚，内在的东西不一定是爱情，但形式上又很像，这种恋爱就很程序化。”

### 关于性别
“现代社会是，男女双方对彼此都比较失望。女性对男性持批判性意见，也说明她们对男性的期待很大，希望跟这个人在一起能获得另外一个延展的世界；男性对女性也存在失望情绪，觉得女性怎么变得这么物欲、现实。”

“现在有一批年轻人因为精神文化等因素而单身了，其实是给整个民族打开了另外一种可能性，即“在这么大的群体里如何探索独立的生活、建立独立的价值”，他们不仅是为自己，也是在为后代开路，如果有三代这样的人，就会形成一股很大的社会力量，他们可以自由地选择结婚或不结婚，不管做出怎样的决定都能过得丰富多彩，而现在我们的历史记录里看不到单身人的生活的丰富多彩性”

### 关于自由
“自由的生活有个特点，就是把自己变成社会的一部分，不完全属于自己。我们在这个社会上一生的使命就是给社会探索一点儿新东西。越是这样的人，他的情感就越不容易被那些外在的标准衡量。”

“现在网络上有一些人，总是揪住一些小的事件，放大再放大，有些言论甚至会被有心人利用，使舆论走向逐渐偏激、粗暴。但生活中的大多数人是善良的，相信人性本善，绝大多数人犯的错，都在别人、社会可以宽容的尺度内。人一旦过于小心翼翼，就会把自己框得太紧，将自己像个粽子一样束缚起来，生活乏味无趣，人也变了形。

”什么是现代人，就是有人文主义、人文精神的人。我们相信知识，相信理性，相信人有能力创造一个新的世界。我们不需要某种外在的神圣，不需要某种外在的戒律，我们可以通过自己的创造认识世界。“

### 关于游历
”她们一看我拿着相机，就说，赶快拍我们！一个个笑得特别开心。这就是人间关系。有的人活了一辈子没有建立起真正的人间关系，都是那种等级关系，人生活得太窄了”
> 除教授的身份之外，梁老师还是一位旅行摄影师。我最为一个摄影的业务爱好者，也很喜欢拍摄旅行中的人们，但我的照片到达不了人文摄影的地步。当你举起相机拍到了与互联网上能找到的不同的东西的时候，那种快乐是非同寻常的。

“全球化的好处是，可以看到全世界各种各样的活法，不光是物质生活，还有文化生活、艺术生活，形形色色，社会绝对不会是一个封闭空间，它会权衡如何发展。”

“咖啡馆里坐满精神丰裕的人，这个咖啡馆就有了生产力。这种空间的搭建是需要组织力、眼光和人脉的，需要人去游历、去经历，不是坐着能完成的。”

### 关于生活

“年轻人需要自己建立起人与人文化交往的新形式，就是实现人与人之间的交互，而不仅仅是单向的输出。如果讲的人没改变，那听的人听一听，也就听过了。交互是交流的双方都能彼此成长，是共生关系，这样的交流才是真正地促进友谊、增长感情之道，而不是整天在一起吃一顿喝一顿。年轻人一定要朝着这个方向努力，提升社交质量，拒绝无效社交。”
> 对于无效社交可能有很多种定义，光是讨论无效社交在知乎的讨论就有数百条。我们从小就被大人教育要和别人搞好关系，逐步提升社交的深度和广度，但社交的质量这一种说法确实是很少被提及的。

“世界有两种生活状态的人，一种是生活艺术化的人，一种是艺术生活化的人。”
> 我很喜欢这句话。

“现在是一个浮情时代，不是长情时代，什么都是在不停地更新。比如追星，追是一种好文化，但问题是抛弃，追过之后又不停地甩掉，没有长久陪伴自己的东西，人都是一次性消费的状态。这样的话，现在的人就会像浮世绘一样，很多东西是樱花式的生存，只有一个一个瞬间。”
> 打开一些音乐app，几乎每天你都可以在首页看到新发布的专辑，一首刚发布的新歌许久未听，可能对于你来说已经是一首老歌了。一直会有新的书、新的音乐、新的电影涌现，如果碰巧你没有跟上潮流的步伐，你就很可能在社交环节脱节。我不是一个很念旧的人，我很乐意偶尔听一些之前下载到设备的老歌，看一下硬盘里的星战全集、打开之前读完的一本书重新看一遍摘录，总有一些东西是值得被珍视的。