---
title: 《宝贵的人生建议》阅读摘录
pubDatetime: 2023-12-03 00:04:12
categories:
  - 阅读
tags:
  - 人生
  - KK
  - 凯文·凯利
  - 建议
  - 总结
copyright: true
description: 在跑步的时候收听了播客《快乐30分》的第110期节目「极好的生活建议」介绍了这本书，由于我之前读过 Kelvin Kelly 的其他书籍，也看过他的一些访谈，所以对这本书也产生了浓厚的兴趣。
---

<!--more-->

## 链接

- [豆瓣](https://book.douban.com/subject/36530548/)
- [微信读书](https://weread.qq.com/web/bookDetail/a2c32190813ab822fg014a9a)
- [凯文·凯利-维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/凯文·凯利)

## 介绍

在68岁生日那天，凯文·凯利开始动笔为他的子女写下一些人生建议，他希望子女们能早点知道这些智慧。他在几年间不断写下新的建议，当这些建议足够多了，他决定写下这本书，以便读者能与朋友和希望改善自身生活的人，分享这些建议。

这些建议有些基于他特定的人生经验，但大多数建议基于亘古不变的价值观和美德，不管科技如何创新，它们都不会改变，包括感恩、善良、乐观等。

## 摘录

## 中文版独家40条人生建议

毫不犹豫地自我投资——花钱上课，学习新技能。这些不起眼的投资，能产生丰厚的回报。

趁着父母还在世，用录音设备（或应用），采访他们。不停地问问题。你会有惊人的收获。
请人把他们的经历，做成口述史、纪录片，或者写成书。对他们，对你的家庭来说，这将成为一份厚礼。

> 有了 VisionPro 这类可以拍摄三维信息的设备之后，或许能够让这份经历更加真实。

### 1

对已经发生的事进行假设，是浪费时间。对未来进行假设，则大有裨益。

> 往者不可谏，来者犹可追。

### 2

大量阅读历史，你就会明白过去发生过多少怪事；
这样，对于未来的怪事，你将见怪不怪。

### 3

面对重要的事，允许改变想法。这是智慧，而不是不道德。

在博物馆里，你需要花至少10分钟，才能真正地欣赏一件艺术品。
哪怕看5件展品，每件花10分钟，也不要看100件展品，每件花30秒。

> 很有意思的一条建议。

要获得持续的满足感，努力把苦日子过好，胜过好日子锦上添花。

> 就把这段话送给入职新公司的自己。

### 4

你没喜欢每一个人的义务，你有厌恶任何一个人的自由。
但对每个人，你都要给予基本的尊重，包括你厌恶的人。

### 1

不要用别人的尺子丈量自己的人生。

> 同样的，在社交平台上推荐给你的那些美好生活帖子并不属于你。

只有当你把收藏品放在显眼的地方展示，愉快地与他人分享时，对你而言收藏才是一件好事。否则，你只是在囤积。

> “收藏”与“囤积”。

请客吃饭永远是有效的方法，而且简单易行。这对老朋友很有效，也是结交新朋友的好方法。

> 这一点与中国人的传统文化相符。

### 2

学习的最好方法是，试着把你会的东西教给别人。

我们缺少成长的仪式感。当你的孩子达到法定成年年龄，即18~21岁时，举办一场令人难忘的家庭仪式。那一刻将会成为他们人生中重要的试金石。

> 回想起来，我的成人礼是以高考倒计时100天的名义举行的，还是很感激有这么一个机会让我们有机会思考成长的意义。

### 3

别人拒绝你时，不要觉得被冒犯。
想想看，他们和你一样：诸事繁忙，心烦意乱。
过段时间再尝试。第二次请求成功的概率，高得惊人。

养成习惯的好处是，在行动时，不必再进行内心的权衡。不再消耗能量去思考是否要做这件事。
你只管去做。好习惯很多，从说真话到使用牙线。

> 一个习惯成为自然的分界点就是不再需要经过内心的思考直接去做🤔。

年轻时，至少花半年到一年时间，尽可能俭朴地生活，
拥有的东西越少越好，住在小房间或帐篷里，吃豆子和米饭。
这样，当你未来不得不冒险时，你就不会害怕“最坏”的情况。

> 有一种生活方式叫做“极简主义”。

开始，购买你能找到的最便宜的工具。升级那些你常用的工具。
如果你最终在工作中使用某种工具，购买你买得起的最好的。

> 所谓“工欲善其事，必先利其器”。

### 4

对自己犯的错误承担责任，是提升一个人境界的最好方式。
如果你把事情搞砸了，就坦率承认。勇于承担责任，你会变得无比强大。

也许宇宙间最反直觉的真理是：你给予的越多，你得到的就越多。理解这一点，是智慧的开端。

> 给予的越多你反而会觉得更加踏实。

宽恕，就是接受那个你永远得不到的道歉。

慷慨一些，再慷慨一些。
没有人在临终时后悔给予太多。做墓地里最富有的人没有任何意义。

> "做墓地里最富有的人没有任何意义"

度假时，先去你行程上最偏远的地方，略过普通城市，最后回到大城市。
偏远地区的另类风情，将带给你最大的震撼，而在回来的路上，你会喜欢繁忙的城市中熟悉的便利。

> 每次露营返回城区的时候都会能感受到城市的好。

你是什么样的人，取决于你做什么。不在于你说什么，不在于你信什么，给谁投票，而在于，你把时间花在什么上面。

> 同样的，你的职业也决定了你在社会的地位。

当有人对你恶毒、憎恨、刻薄时，你就把他们的行为看作一种病。这样你就更容易与他们共情，缓和冲突。

清除杂物，为你真正珍惜的东西留出空间。

> “极简主义”、“断舍离”。

小时候你的古怪之处，能让你在成年后变得了不起——假如你没有失去它。

学习如何心安理得地小睡20分钟。

> “心安理得”

不要等到给别人写悼词的时候，才给予别人最真诚的赞美。在他们还活着的时候就赞美他们，才有意义。把赞美写在信里，以便他们保存。

> 事实上对别人的夸奖确实能够让对方心情愉悦并感受到尊重。

好好培养员工，让他们具备找到下一份工作的能力。但也要善待员工，让他们永远不想换工作。

### 5

不要试图让别人喜欢你，要让他们尊重你。

> 这句话类似的版本已经有很多了。

背后称赞别人，最终将惠及你自己。

> 相反的，背后诋毁别人，最终问题将波及你自己。

大多数一夜之间取得的成功，都需要至少五年的努力，事实上，任何重大成功都是如此。明白这一点，你就知道如何规划你的生活了。

对侮辱的最好回答是：“你可能是对的。”他们往往可能是对的。

年轻时，结交比你年长的朋友；年老时，结交比你年轻的朋友。

创造真正的新事物，通常并不需要很多钱。否则新发明将由亿万富翁垄断，而实情并非如此。相反，几乎所有突破都是由缺钱的人创造的。
假如用钱就能买到突破，富人为何不买呢？相反，发明新事物需要的是激情、坚持、信念和独创性。穷人和年轻人往往富于这些品质。保持饥饿感。

> 激情、坚持、信念和独创性

不要按掉闹钟。那只会让你养成睡过头的习惯。

> 🤦

任何有价值的事都需要无尽的工作。你无法给工作设定上限，所以你必须给工作时间设限。**你唯一能管理的是时间，而不是工作。**

当你陷入困境时，睡一觉。当你睡觉时，把问题交给你的潜意识。第二天早上你就会得到答案。

> 确实是一条感同身受的建议。

### 6

拧螺栓或螺钉时，记住：向右是拧紧，向左是拧松。

> 很实用的一条建议。

坏事可能飞速发生，但几乎所有好事都是慢慢展开的。

如果你只有目标而没有实现目标的计划，那目标就只是一个梦。

培养一种对平庸的厌恶感。

> "对平庸的厌恶感"

你不是与一个人结婚，你是与一家人结婚。

凡事都要有节制，除了你热爱的事。选择几项让你痴迷的兴趣爱好。
事实上，要全面节制，以便你能全情投入地去做热爱的事。

制做任何东西，都要额外多做一些准备，
比如额外的材料、零件、空间、装饰。这些额外的东西是应对错误的保障，
能减轻压力，防范未来的风险。这是最便宜的保险。

> 也包括对于个人数据的备份。

### 7

大多数美妙的事，如果太频繁地重复，就会变得平淡无奇。
一生仅一次，往往是最佳的频率。

> 保持仪式感。

当你打开油漆罐时，即使只打开一点点，
无论多么小心，油漆也总是会溅到你的衣服上。所以此类场合下，穿颜色与之相似的衣服。

> 实用建议+1

如果你停下来，听音乐家或街头表演者演唱超过一分钟，你就应该给他们一美元。

当你领导时，你真正的工作是培养更多领导者，而不是更多追随者。

说话时要自信，如同你是对的，
倾听时要仔细，如同你是错的。

旅行的乐趣与行李的多少成反比。
在背包旅行中，这是绝对正确的。
如果能意识到真正需要的东西非常少，那会让你很解脱。

> 关注了B站上一个up主[啊聪zuo](https://space.bilibili.com/522825797?spm_id_from=333.337.search-card.all.click)的旅行视频，他甚至还有24小时不花钱挑战这类题材的视频，属于是把极简主义发挥到了极致。

不要在深夜买任何东西。你需要买的任何东西，都可以等到第二天早上再买。

> 冲动消费确实是一件很可怕的事情。

### 8

在任何谈判中，你都应该说出最有力的一句话：“你能给出更好的条件吗？”

对你的家庭来说，最好的良药是：经常在一起吃饭，不开电视。

> 应该还有一句是“不开手机”。

在诸事不顺的日子里做什么，比在顺风顺水的日子里做什么，要重要得多。

> 在阅读这本书的时候看到这段话给予了我很大的触动，我认为辞去工作出来读书对我来说是一笔投资，而不是一种逃避。

住酒店时，把所有东西都放在显眼的地方，或集中在一起，不要放在抽屉里。这样你走时就不会落下任何东西。
如果你需要把某个东西放在一边，比如充电器，那就在它旁边放两个别的大件物品，因为你一下子落下三件东西的概率较低。

请人完成某项任务时，如果你不知道该付对方多少钱，可以这么问：“你觉得公平的价格是多少？”他们回答的价格通常就是公平的价格。

> 不知道在中国是否仍然适用。

让他人觉得自己很重要；这将让他们开心，也将让你开心。

最好的工作是一个你不够格的工作，因为它会迫使你挖掘潜力。事实上，要只去应聘那些你不够格的工作。

最好的投资建议：追求平均的回报，持有超过平均水平的时间，这将创造非凡的结果。买入并持有。

你真正为某个东西付出的钱，可能是标价的两倍，因为你需要精力、时间和金钱，来安装、学习、维护、修理，用完还要处理掉，这些都有成本。标签上的价格并不代表全部。

回到家乡时，购买最新的当地旅游指南。每年把自己当一回游客，你将有很大收获。

> 同样适用于再次出发去一个熟悉的地方旅行。

### 9

不要排队去吃某个有名的美食。它通常不值得你花这么长的等待时间。

做一个专业人士。备份之后还要再备份。至少要有一个物理备份和一个云端备份。每一种都要多个备份。如果你丢失了数据、照片或笔记，你愿意付多少钱找回来？与后悔相比，备份是廉价的。

> "与后悔相比，备份是廉价的。"

你的时间和空间是有限的。那些不能再给你带来快乐的东西，要移走、送人、扔掉，给能给你带来快乐的东西腾出时间和空间。

当有人跟你谈论人类历史的巅峰时期时，那个时候一切都好，然后就开始走下坡路，那一年往往是他们十岁的那一年——那是人的生存状态的巅峰。
听他们说话时，你要记住这一点。

> 就像90后会觉得2000-2010是最好的年代。

### 10

要多做对他人来说是工作、对你来说像玩儿一样的事。

当你面对一项可以在两分钟之内完成的任务时，立马去做。

> 有时候我会把这种事情放在待办事项里面，如果是这样的逻辑确实填写GTD信息毫无意义。

专注于你喜欢的东西，而不是一味贬损你讨厌的东西，你会变得更好，也会让别人变得更好。人生短暂，把注意力集中在美好的事物上。

### 11

不快乐源自想要别人拥有的东西。快乐源自想要自己已经拥有的东西。

> 很通透。

注意和谁在一起时你感觉最好。多和他们在一起。

> 感觉好是一种很本能的感觉，但是很难去描述。

你能为孩子做的最好的事就是爱你的配偶。

冥想时，静坐，关注呼吸。脑海中会浮现各种想法。
然后把注意力拉回到呼吸上面，这时大脑就不想了。走神了，就拉回来。
始终让注意力回到呼吸上，而不是关注想法。就这么简单。

> 曾经我也认为冥想是伪科学，但是在我开始尝试冥想之后，我发现它确实能够让我更加专注。

你无法改变过去，但你可以改变对过去的叙述。
重要的不是你经历了什么，而是你怎么对待这些事。

孩子犯错时，让他自己选择惩罚方式。他会比你更严厉。

在人生的每个关键时刻，都要完全接受这个问题：“可能发生的最坏情况是什么？”
演练你对“最坏”情况的反应，等那种情况发生时，那就会像是一场冒险，而不至于让你裹足不前。

> 假定每天的下班时间都是十点，如果你碰巧早于这个点下班，工作就不会让你感觉那么失落。

衣服染上污渍时，在污渍未干时清除，成功概率更高。污渍干后清除难度就大了。

做出承诺时要格外吝啬，因为履行承诺时，必须慷慨。

给年轻人忠告的最好方式是：弄明白他们真正想做什么，然后建议他们放手去做。

对不感兴趣的东西保持高度的好奇，能获得丰厚的回报。

即使你什么也不说，只要认真听，
人们也会认为你是一个很好的谈话对象。

> 只要认真听，

当你让别人等你时，他们就开始想到你所有的缺点。

> 太真实了，失望程度和等待时间正相关。

人生三分之一的时间是躺在床上睡觉，
几乎另外三分之一，是在椅子上坐着。
花钱买好床、好椅子，是物有所值的投资。

**幸福的最大杀手就是比较。**
如果非要比较，就和昨天的自己比较。

20多岁的大好年华，可以做一些非同寻常、稀奇古怪、大胆冒险、不可理喻、疯狂愚蠢、无利可图、看起来与“成功”不沾边的事。在余生里，这些经历将成为你的灵感缪斯。

如果你限于人生困境，去一个你从未听说过的地方旅行。

所有财产都需要修理和保养以保持其自然状态。
你拥有的东西，最终会左右你。所以要精心选择。

> 最近看了一本佛学的书，里面提到的一个观点是你不会真正完全拥有一件物品，你只是暂时的使用它。

每周留出一天，不工作，不做生意，不赚钱。把这一天称为“放空日”（或叫别的名字）。利用这一天休息、充电、思考人生中最重要的事。
令人意外的是，你将发现过这个放空日是你一周里做的最有成效的事。

> 我认为我或许可以在周日留出一天时间来放空。

生活忙碌，但别忘了艺术。

人生中只有很少的遗憾，是遗憾自己做了什么。几乎所有的遗憾都是遗憾自己没有做什么。
