---
title: 《原则》阅读摘录
date: 2023-06-05 00:00:00
categories: 
- 阅读
tags: 
- 瑞·达利欧
- 原则
- 应对变化中的世界秩序
- 经济
- 投资
- 大周期
- 国家
copyright: true
---

桥水投资公司创始人瑞·达利欧所著的《原则》这本书获得了不少播客的推荐，在香港的诚品书店也被摆在很显眼的位置。作者认为历史也是通过相对明确的生命周期、随着一代人向下一代人的过渡而逐步演进的，所有帝国和王朝都无法避免在大周期中崛起和衰落，作为浪潮中的一员，我们也能够据此判断自己所处的位置以及未来的走向。

我在整理书摘的时候才去留意了[这本书的官方网站](https://www.principles.com)，这个网站上有不少关于作者的采访以及他的一些观点，如果你对这本书感兴趣可以先浏览一下这个网站的内容。

整本书篇幅很长，在做整理的时候没有办法囊括作者所有的观点，只截取了我所关心和感兴趣的内容，作者对于中国的关注能够引起读者的思考与共鸣。

<!--more-->

## 链接

- [豆瓣](https://book.douban.com/subject/35732136/)
- [微信读书](https://weread.qq.com/web/reader/19332dd0728b621d193d571)

## 摘录

把国家内部的体制称为“**内部秩序**”，把国家之间的体制称为“**外部秩序**”，把适用于全世界的体制称为“**世界秩序**”。这些秩序相互影响，而且总在改变。这样的秩序存在于家庭、公司、城市、州和国家以及世界的各个层面。它们决定谁拥有何种权力，以及如何做出决策，包括如何分配财富和权力。
> 内部秩序、外部秩序和世界秩序是这本书的重要观点。

我们不妨重点关注这三大周期：
- （1）有利和不利的金融周期（例如资本市场周期）；
- （2）内部秩序和混乱周期（取决于合作程度与财富和权力斗争，后者主要缘于财富和价值观差距）；
- （3）外部秩序和混乱周期（取决于现有大国在财富和权力斗争中的竞争力）。
> 这三大周期也构成了这本书的主要观点。

大多数人的性格、判断力、创造力和思考力可以造就一个富有成效的社会。
> 对于社会的理解我觉得这个定义很贴切，换句话说，大多数人的性格、判断力、创造力和思考力也决定了社会的发展方向。

财富=购买力。为了避免追究细节，我们称财富为购买力，以区别于货币和信贷。这一区分很重要，因为货币和信贷的价值是变化的。例如，如果国家发放大量货币和信贷，它们的价值就会下降，所以增加货币持有量并不一定带来更多的财富或购买力。

正如亚里士多德很久以前说的：“贫困者和富人相互争吵，无论哪一方占上风，都不会建立一个公正或受欢迎的政府，而是把政治霸权作为胜利的奖赏。”

自孔子生活的公元前500年左右以来，那些最广泛地使用人才，并根据个人业绩而不是特权来赋予公民责任的社会最可能取得可持续性成功。

### 4 货币价值的演变

通常来说，在一个国家的货币失去储备货币地位之前，这个国家已经丧失经济和政治的主导地位，输给一个崛起的对手，从而面临某种脆弱性（如荷兰不敌英国，或是英国不敌美国），并且央行通过印钞和购买政府债券，将不断增加的巨额债务货币化。其结果是，本国货币以不可阻挡的、自我强化的方式不断走弱，因为财政和国际收支赤字规模过大，无法通过削减开支来填补

### 5 内部秩序和混乱大周期

如果治国有效，人们就会拥有近乎平等的各种教育机会，以及择优录用的工作岗位。国家在最大范围内吸引人才，打造大多数人认为公平的体制。成功的企业家、发明家和冒险家提出新想法，推动社会的进步，因此成为英雄而受到仰慕。因为他们提出了颠覆性的创新想法，改善了人们的生活，所以得到回报。

新加坡在变得富有之后，仍然保持了**良好教育、严明纪律和坚强性格的文化**。但这样的领导者凤毛麟角，而且间隔甚久。因为阻止大众激情是很不得人心的。在几乎所有案例中，在变得富裕后，国家（及其领导者）都会堕落，过度消费，通过举债维持过度支出，使国家丧失竞争力。

在周期的早期，人们通常会把更多时间和资金投入生产性活动，而到了周期后期，时间和资金则更多地用于享受型活动（如“生活中更精美的东西”，即昂贵的住宅、艺术品、珠宝和衣服等）。

规则和法律只有在下述两个前提下才能生效：规则和法律必须清晰明了；多数人把在规则和法律的范围内行事看得足够重要，因此愿意为规则和法律行之有效而做出妥协。如果这两个前提都有所欠缺，那么法律体系危在旦夕

你有疑虑，就要撤离。如果你不想被卷入一场内战或战争，就应该趁早撤离。
> 对于投资策略也是如此，如果你在开战后对投资策略有疑虑，就要撤离。

因为几乎所有的体制都以牺牲一些群体为代价，让另一些群体获益，最终前者变得无法忍受，他们通过斗争来改变未来的方向。

许多历史学家把1789年7月14日定为法国大革命开始的日子，因为那天一伙暴徒攻破了一座军械库和巴士底狱，但当时没有人知道这就是法国大革命的开始，也不晓得这场内战和革命会变得多么恐怖和残暴。虽然我们也许不知道将来会发生什么，但我们可以找到一些粗略的标志，帮助自己确定所处的位置，考察未来发展的方向，了解下一阶段可能出现的情况。
> 事实上我们每天都在见证历史，但我们很难意识到这一点，因为我们只能看到历史的一小部分，而且我们对历史的理解也是有限的。

### 6 外部秩序和混乱大周期

国家之间的斗争主要有5种类别：**贸易/经济战、技术战、地缘政治战、资本战和军事战**。

大周期的综合影响（即长期债务和资本市场周期、内部秩序和混乱周期与外部秩序和混乱周期的相互重叠和相互关联）为一场灾难性的战争创造了条件。
> 对三大周期观点的重复。

二战刚开始时，随着德国掠夺领土并确立军事主导地位，德国的股市表现出色。但在美国和英国等盟国成功扭转了战局后，德国的股市表现不佳。在1942年的中途岛战役之后，同盟国的股市几乎持续上涨，直至战争结束，而轴心国的股市则趋平或下跌。
> 股市在周期内是晴雨表。

### 7 从大周期的角度思考投资

所有市场都是由以下4个决定因素驱动的：经济增长、通胀、风险溢价和折现率。

今天我们所知的贷款炼金术最早出现于约1350年的意大利。之后，贷款规则改变了，新的货币类型也出现了，即现金存款、债券和股票（与现在的股票十分接近）。财富变成了兑现金钱的承诺（我称之为“金融财富”）。
> 意大利在金融领域的创新一直延续到今天，例如期货、期权等金融工具都是在意大利发明的。

在一战前的大约50年里，世界主要大国几乎没有发生冲突，世界经历了最伟大的创新和前所未有的生产率增长，由此创造了巨大的财富和繁荣。在一战之前的50年里，全球出口增长了好几倍，全球化达到新的高峰，各国之间的往来空前密切。

当金融财富大大超过实物财富时，走势就会逆转，金融财富（特别是现金和债券等债务资产）的实际回报将会十分糟糕。

### 8 过去500年简述

当时并不存在国家，相反，领土是由家族治理的。1500年，还不存在拥有边界和治理秩序的主权国家。这种形态尚未出现。相反，当时存在的是被称为王国和王朝的大规模家族统治地域，这些地域由国王和皇帝管理，这些君王几乎不间断地与邻邦争斗，争夺财富和权力。

我们可以把前文说过的宋明理学视为中国的文艺复兴，因为就像欧洲的文艺复兴一样，它带来了更以逻辑和证据为基础的思维方式，以及更具创造性而非宗教性的世界观。

### 9 荷兰帝国与荷兰盾的大周期兴衰

荷兰在1650年左右达到顶峰，那个时代现在被称为荷兰的黄金时代。虽然荷兰人口不多，领土狭小，无法成为欧洲大陆上的主导性军事大国，但荷兰凭借经济实力、复杂的金融体系和强大的海军，完全弥补了这一劣势。强大的海军能够保护在世界各地拥有交易站和殖民地的荷兰帝国。这使荷兰盾成为历史上第一种全球储备货币。
> 论证了成为全球储备货币的必要条件。

荷兰人发明的船舶能周游世界收集财富。能为这些活动及其他生产性活动提供资金的资本主义以及许多别的突破，使荷兰变得富裕而强大。荷兰人创建了世界上第一家大型公司——荷兰东印度公司，其贸易额占到了全世界的1/3左右。荷兰人对新思想、新人才和新技术的开放态度帮助他们快速崛起。

荷兰人两个最重要的发明是：
- （1）效能极其优异的帆船，使他们能在世界各地航行，这一点再加上他们从欧洲战事中获得的**军事技能**，使他们能收集巨大的财富；
- （2）为这些行动提供推动力的**资本主义**。

建立新国际秩序的**《威斯特伐利亚和约》**扩大了神圣罗马帝国诸王公的自治权，进一步削弱了奥地利皇帝对其他邦国拥有的有限权力。更重要的是，**该和约发明了我们今天所说的国家**，亦即，该和约承认了国家主权，承认国家能在其地理边界之内制定决策（如决定本国的宗教、语言和所有法律法规），同时也规定要尊重各国之间的边界，再也不能让无视边界、随心所欲攫取权力的行为发生（当然一国有意发动一场大规模战争的情况除外）。国家概念的出现带来了民族主义和对国家利益的追求，这重塑了敌对国家之间力量平衡的概念。这也大大削弱了宗教当局的权力。

荷兰人在变得极其富有的同时，其竞争力减弱了，例如荷兰人的工资通常高于欧洲其他国家的人。荷兰东印度公司也失去了竞争优势。例如，在茶叶等流行的新产品的交易方面，该公司效率低下。荷兰经济增长率相较于其他大国放缓，使之更加**难以支付和维持庞大的帝国**。为保护本国拥有的巨大财富，荷兰介入了越来越多的军事冲突，导致扩张过度。

### 10 大英帝国和英镑的大周期兴衰

英国通过有效的经济战和军事战取得了胜利。接着，遵循确立主宰权的战争之后的典型大周期脚本，出现了一种由胜利者建立的新世界秩序，之后是一段长期的相对和平与繁荣，在这个案例里是100年。这正是英国成为有史以来最大帝国的时候。**在英国鼎盛时期，其人口只占全世界的2.5%，但大英帝国创造了全世界总收入的20%以上，并控制着世界上20%以上的陆地和25%以上的人口**。

18世纪早期法国是教育和学术的中心，是启蒙运动的枢纽，拥有伏尔泰、孟德斯鸠等著名思想家，其出版业蓬勃发展，所以我设定的指标会显示法国是与荷兰、英国一样的强国。**1720—1780年，巴黎出版的艺术和科学书籍翻了一番**。随着信息量的增加，人民的识字率也提高了。**在18世纪，法国的识字率几乎翻了一番**。

传统上，**在全面战争爆发之前，通常会有10年的经济、技术、地缘政治和资本方面的冲突**。大萧条和二战之间的时期就符合这一规律。随着德国和日本日益走向扩张主义，它们加紧与英国、美国和法国争夺资源和对各地区的影响力。最终这些紧张局势演变为战争。

### 11 美国和美元的大周期兴衰

目前美国在教育、竞争力和贸易方面的相对优势有所下降，但在创新和科技、储备货币地位、金融市场和金融中心地位方面的优势依然强劲。

我们经历了三个经济周期：一个在2000年互联网泡沫期间触顶，导致了之后的经济衰退；一个在2007年股市泡沫期间触顶，导致2008年全球金融危机；还有一个周期在2019年触顶，之后是2020年的新冠肺炎疫情引发的经济衰退。除了俄罗斯的衰退，在此期间，我们还看到了中国的崛起、全球化和科技的进步。

### 12 中国和人民币的大周期兴起

中国是金融领域的新兴大国，但**在储备货币和金融中心地位上落后。**

300年对美国人来说似乎是很久的，但对中国人来说太短了。大多数美国人无法想象会发生颠覆美国体制的革命或战争，但对中国人来说，革命与战争似乎都是不可避免的，因为他们看到这样的事反复发生，并研究了革命与战争之前不可避免会出现的模式。

中国的商业法律体系和金融市场的发展程度较低。由于**商业发展程度较低和更趋向孤立主义的政策**，中国通常在创新方面落后于欧洲，

中国货币有两个主要的贬值时期，一个是1948年制定新汇率时，另一个是从1980年到20世纪90年代的一系列贬值，目的是支持出口商和管理经常账户赤字。

有学者认为，中国正在进入一个更艰难的阶段，世界形势也更具挑战性，在这种时候，团结和领导层的连续性尤为重要，今后几年更是如此。如前所述，**在大危机时期，更强有力的领导方式往往更受欢迎。**

### 13 中美关系和战争

中国有大量外汇储备，不实行零利率和负利率，没有发行大量债券并将其货币化。增加在中国的投资会使人民币升值，因为这些购买必须用人民币进行。这些都是好的方面。不好的方面是，中国的国内**债务**相对较多，这些债务需要重组，人民币**不是全球贸易和金融交易中广泛使用的货币**，中国的**清算系统还不发达**，而且中国**不允许人民币自由流入和流出**。

**人们彼此如何相处**，是决定他们将如何应对共同面临的情况的最重要因素，而他们**所拥有的文化**，是决定他们彼此如何相处的最重要因素。中国人和美国人分别最重视什么，他们对人与人相处之道的看法，决定了在应对我们刚刚探讨过的冲突时，他们彼此将如何对待。

这些差异反映在日常生活中。例如，中国规定未成年人能玩什么类型的电子游戏，每天能玩多少个小时的游戏，而美国并不管这些事，因为这被认为是由父母个人决定的。两种做法的好坏也许见仁见智。

### 14 未来

应对未来就是要：
- （1）感知并适应正在发生的事情，即使这些事情无法预料；
- （2）预估可能发生的事情的发生概率；
- （3）充分了解可能发生的事情，以保护自己免受不可接受的伤害，即便不可能万无一失地做到这一点。

在人生的游戏中，如果尽最大努力去了解世界是如何运作的，想象各种可能性（包括风险和回报），并知道如何最好地**分散赌注**，我们就会得到回报。

识别、理解和适应范式转变至关重要，即使人们无法预测到这些范式转变，不过尝试用有助益的良好指标来预测这些范式转变也很重要。拥有良好的指标还能帮助你分辨，**有时看似是范式转变的东西只不过是昙花一现，这一点同样重要**。

想想多少我们习以为常的东西是在过去150年里发明或发现的。这些东西在出现之前，是人们无法想象的，例如电话（1876年）、电灯泡（1879年）、内燃机车（1885年）、无线电（1895年）、电影（1895年）、飞机（1903年）、电视机（1926年）、抗生素（1928年）、计算机（1939年）、核武器（1945年）、核电站（1951年）、GPS（全球定位系统，1973年）、数码相机（1975年）、网上购物（1979年）、互联网（1983年）、在线搜索（1990年）、网上银行（1995年）、社交媒体（1997年）、Wi-Fi（无线通信技术，1998年）、iPhone（苹果手机，2007年）、CRISPR基因编辑（2012年）等。

储备货币的衰落速度快于支付给债务持有人的利率的下降速度；**净损失导致抛售，抛售导致更多损失，形成自我强化的恶性循环**。荷兰盾和英镑都曾以这种方式下坠，原因是当存在以这两种货币计价的巨额债务时，发生了地缘政治危机/战败。这些事件使债权人清楚地看到，这些储备货币的基本面比他们设想的要差，利率不足以弥补其衰落。

我认为情况会是这样，除非出现一种情况：某种意想不到的技术突破，如量子计算的巨大进步，给其中一个大国带来巨大的不对称优势，导致相互保证毁灭不复存在。此外一个相对次要的因素是，**在这个高度互联互通的世界上，美国人和中国人的福祉是唇齿相依的，这也是阻止双方爆发战争的一个因素**。

